Les programmes des langues officielles
du gouvernement fédéral ne garantissent
pas seulement des services en français et
en anglais aux Canadiens.
Ils protègent aussi les droits de
tous les fonctionnaires en matière de
langues officielles et favorisent l’utilisation
des deux langues officielles dans les milieux
de travail situés dans les régions bilingues.
Les programmes des langues officielles
doivent donc veiller à ce que les organisations
se conforment aux exigences de la
Loi sur les langues officielles et aux instruments
de politique en matière de langues officielles
du Conseil du Trésor.
Dans cette section, vous apprendrez à :
cerner les responsabilités des gestionnaires et
des employés en matière de langues officielles;
reconnaître les responsabilités liées aux
droits des employés quant à la langue de travail.
Il vous faudra environ 30 minutes
pour compléter cette section.
Saviez-vous que la Loi sur les langues officielles
se fonde sur la Loi constitutionnelle de 1867 et
la Charte canadienne des droits et libertés?
Son statut quasi constitutionnel est reconnu
par les tribunaux canadiens.
La Politique sur les langues officielles facilite
la mise en œuvre efficace de la Loi sur les
langues officielles et du Règlement sur les
langues officielles – communications avec
le public et prestation des services par
les institutions gouvernementales.
La politique énonce les résultats attendus suivants :
le public peut communiquer avec les
institutions fédérales et recevoir des services
en français ou en anglais;
les employés peuvent utiliser la langue officielle
de leur choix et travailler dans un milieu de travail
propice à l’usage des deux langues officielles;
les Canadiens d’expression française et
ceux d’expression anglaise ont des chances égales
d’emploi et d’avancement au sein des institutions –
le mandat des institutions, leur emplacement et
leur public doivent être pris en compte;
des structures de gouvernance, des mécanismes
adéquats et des ressources sont en place
pour assurer une gestion cohérente des obligations
de l’institution en matière de langues officielles.
Saviez-vous qu’il y a une différence entre
une région bilingue et un bureau désigné bilingue?
Certains bureaux sont désignés bilingues
aux fins des communications avec le public et
de la prestation des services, même si
ces bureaux sont situés dans des régions unilingues
aux fins de la langue de travail.
Pour trouver ces régions, consultez
la base de données Burolis.
Observons comment les exigences s’appliquent
aux bureaux bilingues ou unilingues
aux fins de la langue de travail.
La Directive sur les langues officielles
pour les communications et services s’applique
à toutes les communications avec le public ou
les employés de la fonction publique.
En ce qui concerne les communications
avec le public et la prestation des services,
les gestionnaires des bureaux désignés bilingues
ont la responsabilité de veiller à ce que :
les communications et les services de leurs
bureaux soient activement offerts
en français et en anglais;
la capacité nécessaire soit en place pour
qu’il soit possible de communiquer avec
le public et de lui offrir les services
dans les deux langues officielles;
les communications avec le public et
la prestation des services dans les
bureaux désignés se fassent dans les deux
langues officielles ou dans la langue de
préférence du destinataire, si celle-ci est connue;
un bureau désigné bilingue qui communique
avec le public par l’intermédiaire des médias
(à d’autres fins que celles visées par l’article 11
de la Loi sur les langues officielles)
s’assure que les communications avec le public
sont dans les deux langues officielles ou
dans la langue officielle que la média utilise
pour joindre son public cible.
Les responsabilités de la direction de
votre organisation découlant des obligations
en matière de communication avec les employés
de la fonction publique pourraient varier
selon que votre bureau est situé
dans une région bilingue ou unilingue.
Pour savoir si votre organisation se trouve
dans une région bilingue, consultez la
Liste des régions bilingues du Canada
aux fins de la langue de travail.
La Directive sur les langues officielles
pour la gestion des personnes appuie la
Politique sur les langues officielles
en établissant les exigences relatives à :
l’identification linguistique des postes;
la dotation des postes bilingues;
la participation équitable des Canadiens
d’expression française et de ceux d’expression
anglaise dans les institutions fédérales.
Dans les régions bilingues, les gestionnaires et
les superviseurs ont la responsabilité de :
mettre à la disposition des employés des
instruments de travail et des systèmes informatiques
d’usage courant et généralisé dans
les deux langues officielles;
superviser les employés dans la langue officielle
de leur choix quand ceux-ci occupent
des postes bilingues ou réversibles;
superviser les employés dans la langue officielle
du poste quand ceux-ci occupent
des postes unilingues;
prendre toutes les mesures nécessaires
pour permettre aux employés d’utiliser
la langue officielle de leur choix
durant les réunions, peu importe
l’identification linguistique de leur poste;
s’assurer que la formation et le perfectionnement
professionnel sont disponibles dans
la langue officielle choisie par l’employé;
s’assurer que, dans les institutions dont
le Conseil du Trésor est l’employeur,
les examens annuels de rendement et
les cotes d’évaluation sont conformes à la
Directive sur les langues officielles
pour la gestion des personnes;
maintenir un milieu de travail qui
permet aux employés d’utiliser
la langue officielle de leur choix
pour toute communication orale ou écrite.
Note : Les gestionnaires et les superviseurs
occupant des postes bilingues supervisent
chaque employé dans la langue officielle
de son choix, peu importe
l’identification linguistique de son poste.
Dans les régions unilingues
(aux fins de la langue de travail),
les gestionnaires et les superviseurs ont
la responsabilité de mettre à la disposition
des employés qui communiquent ou fournissent
des services en français et en anglais au public
ou aux employés des instruments de travail et
des systèmes informatiques d’usage courant et
généralisé dans les deux langues officielles.
Le Profil de compétences en leadership
axé sur les langues officielles peut permettre
aux personnes d’autoévaluer leurs compétences
en langue seconde.
Les gestionnaires des différentes organisations
fédérales doivent faire en sorte que
le profil des postes sous leur supervision
correspond aux compétences linguistiques
nécessaires à l’exercice des fonctions et
des tâches de ces postes.
Si vous êtes gestionnaire dans l’une des
institutions énumérées dans les annexes I ou IV
de la Loi sur la gestion des finances publiques,
vous pouvez établir un profil linguistique
selon les définitions suivantes :
français essentiel : les fonctions et les tâches
du poste requièrent l’utilisation du français
uniquement (poste unilingue français);
anglais essentiel : les fonctions et les tâches
du poste requièrent l’utilisation de l’anglais
uniquement (poste unilingue anglais);
bilingue : les fonctions et les tâches du poste
requièrent l’utilisation du français et
de l’anglais (poste bilingue);
réversible : les fonctions et les tâches du poste
requièrent l’utilisation d’une seule langue
officielle, et le titulaire du poste
choisit laquelle utiliser.
La langue du poste est celle qui est choisie
par le titulaire aussi longtemps que celui-ci
y demeure (poste réversible).
Appliquer ce que vous avez appris - dans la vraie vie!
Votre organisation aura sa propre façon
de faire les choses.
Prenez le temps pour consulter la
boîte à outils du cours, où vous trouverez la liste
des personnes responsables des langues officielles
et des champions des langues officielles
dans les institutions assujetties
à la Loi sur les langues officielles.
Évaluez vos connaissances en répondant
aux questions suivantes.
Cliquez sur « Soumettre » lorsque vous avez terminé.